Certificado de DOSA y Safa para las Opos. Cuenta 0.5 cada año -> 2.25 puntos

Expediente académico Informática
Título Matemáticas
Título CCRR


Sacar habilitación C1

Formación impartida: cada 10h son 0.07 puntos. Máximo 2 puntos.

La Hoja de Servicios podrá solicitarse en las Direcciones de Área Territoriales. Hay que revisarlo. (Parece que solo es de centros públicos)

Presentarán los siguientes documentos:
- Informe de la vida laboral.
- Contrato laboral donde se refleje el puesto y el nivel educativo desempeñado.
- Certificado del director del centro, haciendo constar el nivel educativo y duración real de los servicios, con
las fechas exactas de comienzo y terminación de los mismos. 


Expediente académico con nota media (>7.5 es 1.5 puntos. Entre 6 y 7.5 es 1.)

Creo que CCRR no vale porque no es grado oficial. Si vale, vale un punto en el 2.3 "MÉRITO: 2.3. Otras titulaciones universitarias de carácter oficial."

El grado en Mates vale otro punto.

Para la valoración de las titulaciones que vengan consignadas en la parte posterior de otra titulación anterior
mediante diligencia, se deberá aportar la correspondiente certificación académica oficial.
 Título oficial correspondiente, o certificación académica. En la misma, deberá constar que el interesado está
en condiciones de que se le expida el título correspondiente o SET (Suplemento Europeo al Título).

El C1 si cuenta


FORMACIÓN IMPARTIDA:
Cuando los cursos o actividades vinieran expresados en horas se entenderá que cada diez horas equivale a
un crédito. En el caso de que algún aspirante presentara algún curso o actividad de formación en créditos
ECTS (European Credit Transfer System) deberá aportar junto con el certificado correspondiente la
equivalencia de dichos créditos en horas según acuerdo de la Universidad o de la Administración educativa
de que se trate. De no aportarse dicho certificado, se entenderá que cada crédito ECTS equivale a 25 horas.


En cualquier momento se podrán requerir los documentos originales.